## ハードウェア略称

- 32X: スーパー 32X
- 360: Xbox 360
- AC: アーケード
- DC: ドリームキャスト
- DS: ニンテンドー DS
- FC: ファミコン
- FCD: ファミコンディスクシステム
- GB: ゲームボーイ
- GBA: ゲームボーイアドバンス
- GBC: ゲームボーイカラー
- GC: ゲームキューブ
- GG: ゲームギア
- MCD: メガ CD
- MD: メガドライブ
- N64: ニンテンドウ 64
- NGP: ネオジオポケット
- PC: パソコン
- PCE-CD: PC エンジン CD-ROM2
- PCE-SCD: PC エンジンスーパー CD-ROM2
- PCE: PC エンジン
- PS1/PS: プレイステーション
- PS2: プレイステーション 2
- PS3: プレイステーション 3
- PSP: プレイステーション・ポータブル
- SFC: スーパーファミコン
- SS: セガサターン
- X68k: X68000

## ジャンル分類

### 雑誌『ゲームサイド』の場合

- ACT/ACG: アクションゲーム
- ADV/ADG: アドベンチャーゲーム
- A・RPG: アクション・ロールプレイングゲーム
- FPS: ファーストパーソンシューティング
- PZL: パズルゲーム
- RCG: レーシングゲーム
- RPG: ロールプレイングゲーム
- SLG: シミュレーションゲーム
- STG: シューティングゲーム
- S・RPG: シミュレーション・ロールプレイングゲーム
- TPS: サードパーソンシューティング

### 書籍『ゲームプランナーの新しい教科書』のジャンル分類

- アクションゲーム
  - シューティング
    - FPS: ファーストパーソンシューティング
    - TPS: サードパーソンシューティング
    - 横スクロールシューティング
    - 縦スクロールシューティング
  - 2D 横スクロールアクション
  - フィールドアクション
    - アクションアドベンチャー
    - アクションロールプレイング
  - レーシングゲーム
  - 格闘ゲーム
    - ベルトスクロールアクション
    - 対戦格闘ゲーム
- シミュレーション
  - 戦争シミュレーション
    - ウォーゲーム
    - タワーディフェンス
    - 戦国シミュレーション
  - 歴史シミュレーション
  - 育成シミュレーション
    - 運営型育成シミュレーション
    - 牧場育成型シミュレーション
    - 人物育成シミュレーション
  - 恋愛シミュレーション
  - 放置系シミュレーション
- ロールプレイング
  - 一般的な RPG
  - ローグライク RPG
  - オンライン RPG
- アドベンチャー
  - 推理アドベンチャー
  - サウンドノベル
  - 脱出ゲーム
- その他
  - パズルゲーム
    - 落ち物パズル
    - マッチ 3 ゲーム
  - ボードゲーム
  - カードゲーム
  - スポーツゲーム
  - 音楽ゲーム

### メガドラのジャンル分類

- ACT: アクション
- ASTG: アクションシューティング
- STG: シューティング
- RPG: ロールプレイング
- BTL: 対戦格闘
- PZL: パズル
- RCG/SPT: レース／スポーツ
- SLG: シミュレーション
- VRT: バラエティ

## ゲーム未分類メモ

### FCD（ディスクシステム）

- (FCD) 1986-11-19, ガルフォース, HAL 研究所, 2980 円
  - 1986 年公開のアニメ『ガルフォース』をゲーム化したもの。
  - 連射パッドを使うと弾を撃ちまくれる。
  - 敵の動きが読みにくく、自機の当たり判定も大きいので、敵弾を避けるのが難しい。
  - ボスキャラを倒して仲間を救うと、セレクトキー＆B ボタンで武器を切り替えられるようになる。
- (FCD) 1986, ザナック, ポニー
  - プレイ内容によって難易度が変化する「ALC システム」が熱い。

### PS (PlayStation)

- (PS) 鈍色の攻防 32 人の戦車長 / シャングリ・ラ (Shangri-La) / 1997-02-28 / 6400 円 / 3DSTG
  - 1999-10-07 に廉価版（1980 円）を発売。
  - 鈍色は「にびいろ」と読み、薄い灰色のこと。
  - 味方の戦車と連携して敵を倒していく 3D 戦車シミュレーション。
  - キャタピラと砲塔を別々に操作するところが独特で面白い。
- (PS) アポカリプス / サクセス / 1999-09-22 / 4800 円 / STG（任意スクロールシューティング）
  - 後に「Super Lite 1500 シリーズ」として 1500 円で発売 (2001-08-30)。
  - 主人公のモデルは「ブルース・ウィリス」。
- (PS) ネオ・アトラス
  - 地図の未確定領域に船団を派遣し、その報告を受けて世界の全体像を解き明かしていく。報告を信じるかどうかで、世界がどうなるかが変わる。
  - この 7 年前に PC-9801 で発売された『アトラス』の PS 移植版。
- (PS) アインハンダー, 1997-11-20, スクウェア, 5800 円, 横スクロールシューティング
  - サブウェポンが変な位置から発射されるため、それを目安に自機を操作していると思いがけなく被弾してしまう。
  - 敵がドイツ語で叫ぶ。
- (PS) 1997-08-21, X2, カプコン, 5800 円, STG, 横スクロールシューティング
  - 自機の当たり判定が大きく、敵の動きが読みにくいなど、全然親切さの感じられないシューティング。
  - ショットをパワーアップしていくと、めちゃめちゃ強くなる。
- (PS) 1996, クラッシュ・バンディクー
  - コミカルな奥スクロールアクション。
  - 当時の PS 市場を賑わせた。
  - クラッシュバンディクー ♪ クラッシュバンディクー ♪ という曲の CM が耳に残る。
- (PS) ワイルドアームズ (1996?)
  - 3 人の主人公と真族との戦いの話。
  - 西部劇のノリ。
  - 制作者の「金子彰史」氏は、攻略本マニア。
  - 回復の順番にキャラの個性が表れている。ザックは自分から、セリシアはロディ、自分、ザックの順になっている。
  - 戦闘はフルポリゴンのオートバトル。
  - 派生作品に『ワイルドアームズ クロスファイア』がある。
- (PS) リッジレーサー, 94/12/3, 5800 円, ナムコ
  - PS 本体と同時発売。ここから次世代機と同時発売される定番タイトルとなった。
  - コースはアーケード版と同様だが、選択可能な車が増えた。
  - ノーグリップ走法が話題になった。
- (PS) リッジレーサー レボリューション, 95/12/3, 5800 円, ナムコ
  - 対戦ケーブルで 2 台の PS を接続することで対戦プレイが可能。
  - 通信対戦時は前作のコースを選択可能。
- (PS) レイジレーサー, 96/12/3, 5800 円, ナムコ
  - リッジレーサーの続編ではなく、一から作り直された新作。
  - クレジットを稼ぎながらクラスアップしていく。
- (PS) 1998-12-03, リッジレーサータイプ 4, 5800 円, ナムコ
  - 初代リッジレーサーを 60FPS 描画できるようにした「リッジレーサーハイスペックバージョン」も収録。

### PlayStation 2

- (PS2) メダル オブ オナー 史上最大の作戦 / エレクトロニック・アーツ・スクウェア / 2002-10-24 / 6800 円 / FPS
  - まだ日本では FPS 自体があまり受けれられていない時代に発売されたが、口コミで広まって 15 万本以上のヒットを記録した。
  - ノルマンディー上陸作戦から始まる第 2 次世界大戦が舞台。
  - 自分も味方もすぐに死ぬ。
- (PS2) 2000-03-04, リッジレーサー V, 6800 円, ナムコ
  - PS2 と同時発売。
  - 後にアーケードに逆移植された（リッジレーサー V アーケードバトル）。
- (PS2) 2002-02-07 / サンダーストライク：オペレーションフェニックス (Thunderstrike: Operation Phoenix) / アイドス・インタラクティブ (SQUARE ENIX LTD.) / 6800 円 / 3DSTG
  - メガ CD 版『サンダーホーク』の続編という位置付け。
  - 与えられたミッションをこなしていくヘリシューティング。
- (PS2) 2002-05-02 / -U- underwater unit / アイレムソフトウェアエンジニアリング (IREM SOFTWARE ENGINEERING INC.) / 5800 円 / 3DSTG
  - 自機は戦闘潜水艦クロノスで、海底が戦闘の舞台。
- (PS2) 2003-03-20, トゥエルブスタッグ, タイトー, 5800 円, STG
  - アーケードから PS2 への移植。
  - レバーを左右に振ることでサイドアタック、自機後方の炎でバックファイアアタックを行えるのが特徴的。これらの攻撃方法を駆使することで、最終的に得点を 12 倍に増やすことができる。
- (PS2) 2003-08-21, サイドワインダー, アスミック・エースエンタテインメント (Asmik Ace Entertainment Inc.), 6800 円, 3DSTG
  - フライト Box 版は 7980 円。
  - フライトシミュレータ風の画面だが、立派な 3D シューティング。
- (PS2) 2003-05-22 / マックス ペイン / エレクトロニック・アーツ / 6800 円 / STG (TPS)
  - 映画「マトリックス」のようにスローモーションを発動して敵の攻撃を避けることができる。

### セガサターン

- (SS)(PS) ヘンリーエクスプローラーズ / コナミ / 1997-03-07 / 5800 円 / ガン STG / 2 人同時
  - アーケード版は 3 人同時プレイが可能だった。
  - ガイコツやミイラは撃つとバラバラになるので爽快。
- (SS) スーパーロボット大戦 F
  - PS 版も発売されたが、SS 版の方が音がよくロードも速かった。
- (SS) BATSUGUN, 96/10/25, バンプレスト 5800 円
  - 東亜プラン最後のアーケード用シューティング『BATSUGUN』の SS 移植版。
  - 東亜プラン STG の中では初心者でも遊びやすい難易度になっている。
  - 中ボスや大ボスがテンポよく出てきて、各ステージがサクサク進んでいく。
- ソルディバイド (PS), 1998-07-02, アトラス, 5800 円, 横スクロールシューティング
- ソルディバイド (SS), 1998-07-02, アトラス、彩京, 5800 円, 横スクロールシューティング
  - 剣による近接攻撃を行えるのが特徴的なシューティング。上段攻撃や下段攻撃を使い分ける必要がある。
  - 基本的にはシューティングだけど、ボスとの対戦では近づいて攻撃することになるので、なんだかベルトスクロールアクションに近い感じがある。
  - キャラデザインは寺田克也。
  - PS 版と SS 版が同時発売された（価格も同じ）。

### PC エンジン

- (PCE CD-ROM2) 1995 / リンダキューブ
  - 8 年後に隕石が衝突する惑星で、リンダと主人公が方舟に動物のつがいを集める物語
  - 動物愛護協会からケチを付けられるのが嫌なので近未来世界の話にした
  - のちに PS「リンダキューブ アゲイン」、SS「リンダキューブ 完全版」として移植されるが、オリジナルはこの PC エンジン版
- (PCE CD-ROM2) 1989 / 天外魔境
  - 広井王子企画のシリーズ RPG
- (PCE) ソル；モナージュ
  - テーマは「少年の夢」
  - アイレムのファンクラブ会報誌「ドラゴンフライ」でゲームアイデアを募集した
  - 当時の PC エンジンソフトには回転や拡大の演出がなかったので入れてみた
  - グラフィックの徹底したパーツ化で CD-ROM の読み込み時間が短くなるよう工夫した
  - ギミックたっぷりのダンジョンと、魔法が成長していくシステム
  - モザイクマップシステム
- (PCE Hu) 凄ノ王伝説
  - 永井豪とダイナミックプロによる連載漫画『凄ノ王』をモチーフにしたゲーム。
- (PCE CD-ROM2) イース Ⅰ・Ⅱ
  - 本来 2 つのタイトルだったものを 1 つにまとめ、経験値を引き継げるようにしたため、ゲームバランスを調整しなおした。
- (PCE) 天使の詩 Ⅱ
  - 世界観は、一部『ワイルドアームズ』に引き継がれている。
- (PCE-SCD) イメージファイト Ⅱ, 92/12/18, アイレム, 7700 円
  - シューティングだが、パターンを覚えないとクリアは困難なパターン攻略ゲーになっており、激難シューティングのひとつ。逆にパターンを見つけて進んでいく楽しさがある。
- (PCE-CD) エルディス, 1991-04-05, 日本コンピュータシステム, 6500 円, 横スクロールシューティング
  - パロディー系の演出で楽しげな雰囲気に見せておいて、実は難易度はかなり高い。
  - ボスキャラの声優に、千葉繁や富山敬を起用。
- (PCE-SCD) ゲートオブサンダー, 1992-02-21, ハドソン, 6800 円, 横スクロールシューティング
  - 開発陣の一部は『サンダーフォース Ⅲ』の開発者のため、随所にその面影が残っている。
  - シンプルな横スクロールシューティングだが、難易度は高め。

### DC（ドリームキャスト）

- (DC) コンフィデンシャル ミッション / セガ / 2001-06-14 / 5800 円 / ガン STG
  - 単発系のガンシューティングなので、正確な射撃が求められる。
- (DC) 2000-11-09 / マーズマトリックス / カプコン / 5800 円 / STG
  - アーケードから DC への移植。
  - 開発した「タクミコーポレーション」は、「東亜プラン」の倒産後に開発者たちが立ち上げた会社のひとつ。ちなみに、同じく「タクミコーポレーション」＆「カプコン」の共同開発である『ギガウィング』は、敵弾を反射するリフレクトフォースが受けてヒットした。
  - 1 つのボタンで通常ショット、モスキート（跳ね返し）、ピアシングレーザー（貫通）、ボムなどを全部操作させるというハチャメチャぶりで、それらによる弾幕はもはや暴力。

### GC（ゲームキューブ）

- (GC) P.N.03 / カプコン / 2003-03-27 / 5800 円 / シューティング (TPS)
  - ディレクターの三上真司氏によると、このゲームはシューティング。
  - 自分が攻撃する操作と、攻撃を避ける操作は明確にタイミングを分ける必要がある。

### Nintendo 64

- (N64) 2000-02-01, リッジレーサー 64, ナムコ
  - 海外版のみ。開発は Nintendo Software Technology 社。
  - PS 版の初代リッジレーサーとレボリューションに加え、新しいコースを追加した内容だが、デザインや音楽は一新されている。

### GB（ゲームボーイ）

- (GB) 聖剣伝説
  - ファミコンのドラクエが出たころ（FF が出るより前）、スクウェアの青木和彦はもう聖剣のことを考えていた。（出典『ゲームドット絵の匠』）
- (GB) 1991 / ナイトクエスト / RPG / タイトー
  - 敵によって攻撃パターンを変える

### GBA（ゲームボーイアドバンス）

- (GBA) 2003-05-12,（ドイツ）IRIDIONⅡ, Shin'en, 14.99 ドル, STG
  - ドイツ製の 2D シューティング。海外の 2D シューティングにしては出来がいい。
  - シルフィードっぽい背景とスプライトキャラの組み合わせで描画されている。
  - GBA なのに結構 3D 風の描画をがんばっている。

### その他

- (XBox) ブレイクダウン (BREAKDOWN) / ナムコ / 2004-01-29 / 7140 円 / ACG
  - 記憶をなくした主人公が少しずつ記憶を取り戻していくストーリー。最後まで主観視点でゲームが進んでいくため、格闘シーンなどはなかなかハードだが、主人公に感情移入しやすくなっている。
- (XBox) クリムゾンスカイ: ハイ ロード トゥ リベンジ (CRIMSON SKIES: High Road to Revenge) / マイクロソフト / 2004-05-20 / 7140 円 / STG
  - 舞台は第一次世界大戦後のアメリカだが、各州が合衆国から分離して内戦状態になっている。道路や鉄道は破壊されているため、主要な移動経路は「空」になっており、主人公のネイサン・ザッカリーはそこを移動する飛行船を襲う「空賊」をやっている。
- (XBox) ファントム クラッシュ / 元気 / 2002-06-20 / 6800 円 / FPS
  - 舞台は 2031 年の廃棄された東京。
  - お金を稼いでスクービーと呼ばれる乗り物を強化していく。
- (XBox) HALO（ヘイロー） / マイクロソフト / 2002-04-25 / 7140 円 / STG (FPS)
  - XBox の売り上げに大きく貢献したソフト。
- (XBox) HALO2（ヘイロー 2） / マイクロソフト / 2004-11-11 / 7140 円 / STG (FPS)
  - 前作とともに XBox の売り上げに貢献。本作ではネット対戦が盛り上がった。
- (XBox) ダブルスティール ザ・セカンド・クラッシュ / 2005-08-04 / マイクロソフト / 6090 円 / レース
  - 香港警察のコンビのマドカ＆メイリンがミッションをクリアしていくゲーム。
  - レースゲームだけど戦車も出てくるしハチャメチャ。
- (PC) 1997 / ネクストキング
  - コナミの恋愛シミュレーション「ときメモ」で恋敵がいたら熱いよねというノリで作られた
- ステラアサルト
  - メガドライブ用拡張ユニット「スーパー 32X」
  - 当初はサターンで出る予定だった（後にサターンのリメイク版「ステラアサルト SS」発売）
  - 硬派な 3D シューティング
  - 自由度の高さでコアなユーザーから支持を得る
  - 巨大戦艦は少しずつポリゴンが剥がれていく
  - 当初は極道の鉄砲玉から「バレットファイターズ」という名前にしようとしていた
  - 4 人で作った（実際にはほぼプログラマーの 2 人だけ）
  - シェーディングで影の演算を行わず、あらかじめ影の色を作るなどして高速化している
- アーケード / R-TYPE
  - 1987 年 7 月ごろに稼働開始。
  - 1 面のボスは「ドブケラドブス」という強烈な名前。2 面ボスは「ゴマンダー」。
  - 自機から飛ばせるフォース (FORCE) は、人類が手に入れた未知の「生物」であり、最強のテクノロジーであり、無敵。
- イメージファイト / アーケード
  - R-TYPE のヒットで勢いづいていたアイレムがアーケードに投入した
  - 自機スピードを 4 段階でいつでも変更可能
  - ショット方向を自在にコントロールできる
- アーケード / 源平討魔伝 / ナムコ（現・バンダイナムコゲームズ） / 1986
  - 美しく大きなキャラクター
- アーケード / ベラボーマン / ナムコ / 1988
  - 首が伸びる主人公
  - 横スクロールアクション
- シルフィード / SFC? / ゲームアーツ / 1986
  - 3D 視点
  - オープニングで音声合成
- ソビエトストライク / エロクトロニック・アーツ・ビクター / STG
  - PS 1997-02-28 5800 円
  - SS 1997-09-18 5800 円
  - 対テロ組織であるストライクのヘリ「スーパーアパッチ」を操作する高難度シューティング。
  - ただ敵を攻撃するだけではなく、与えられたミッションをこなしていかないとクリアできない。
- (N64) / スターソルジャー バニシングアース / ハドソン / 1998-07-10 / 6800 円 / STG
  - ストーリーは PC エンジン版『ソルジャーブレイド』の続きという位置付け。
  - ローリングを使って敵弾を跳ね返すと 1 万点のボーナス。これが醍醐味。
  - 3 つの隠しステージがあり、エンディング後にそこに行くためのヒントが表示される。
- (SFC) レアもの / もと子ちゃんのワンダーキッチン / 味の素 / アドベンチャー
  - キッチン上のオブジェクトを動かしながら料理を作っていく。
  - もと子ちゃんのマヨーネーズの作り方講座は、どんどんメッセージが流れていくためメモを取る暇もない。
  - もと子「あじのもとのマヨネーズがつかってあって、とってもおいしかった」
- (AC) イシターの復活
  - 「バビロニアンキャッスルサーガ」4 部作のうちの 2 作目で、ドルアーガの塔の続編という位置づけ。
  - プレイヤー 1 人で主人公ギルとカイの両方を別々に操作しなければいけないので難しい。
